《我的外婆，从不内耗》

###### 第三章 彩插

活得像自己，才是对生命最好的馈赠。

###### 第七章 我所经历的校园霸凌

稻盛和夫曾说：“欺负你的人因你的软弱而来，欣赏你的人因你的自信而来，不在乎你的人因你的自卑而来，爱你的人因你的自爱而来。”

别人打你，你还要管他手疼不疼吗？千万不要滥用你的善良。

###### 第八章 你的成长，才是对恶意最好的回击

无论什么时候，人都要靠实力说话。成长是最好的复仇。

###### 第一十章 让弱者以德报怨，是一种邪恶

这背后往往是息事宁人的懒惰和教育能力的不足。

善良本身没有错，错在没有分清对象就一味要求自己善良。水流总是顺着阻力最小的方向运动，人性也是如此。

###### 第一十一章 从来如此，就是对的吗？

在与我们爱的人相处时，永远不要用“我VS你的问题”的思考方式，因为这里隐藏着不平等，评价是上位者对下位者的特权，当我们这样思考时，无形中会把自己放在评价者的角度，会使用指责的语气和态度。没有人喜欢被评价、指责，这样会将我们所爱之人推开，反而增加了解决问题的难度。

孩子的很多痛苦来自他们还没有形成稳固的自我认知，孩子天然是爱父母的，他们不能怀疑父母的爱，这是他们世界的基础。有时候即使遭遇了糟糕的对待，他们也不愿去怨恨父母，只能自我攻击。创伤和自我攻击交织的孩子又怎能阳光和自信？往往是怯懦畏缩的。

只有跳出来，你才会发现，原来习以为常的东西是有问题的。不要沉浸在过去那些无力的回忆中，更不要被仇恨侵蚀，那会毒害你的成长。把握当下和未来，这才是你可以改变的部分。

也许成年后的我们无法改变童年经历，但可以给自己一些抚慰和鼓励，对自己说“这不是你的错”。当我们有了自己的孩子时，我们可以拒绝成为曾经的父母，不让自己走上熟悉却可怕的路，将这些家庭教育中的创伤终结在我们这一代。你有权利也有能力拒绝成为他们那样的人。

###### 第一十二章 隐形精神控制

质疑、评判是自上对下的，自证是自下对上的行为，一旦自证，就会落入支配地位的陷阱。越自证，你的心理地位就越低，越易被控制

###### 第一十三章 这世上没有任何人和你的利益完全一致

无论怎么选，都应该是你自己思考的结果，也要你自己去承担代价。千万不要把选择权交给别人，否则，一不如意，就把责任推给其他人——‘都是你让我怎样的’，这会让你变得软弱。

自己的路，要自己选。

###### 第一十四章 不要做不求回报的女人

因为爱就要丧失自我？因为爱就要扭曲自己的内心？爱就是独占的、自私的，这才是人性。

没有什么付出是不求回报的

要求自己不求回报的人，往往会过得很辛苦。说不求回报，往往是因为自己没有信心去要求回报，或不知道自己想要的回报到底是什么。

人首先要自爱。在人际交往中，我们当然可以付出，但一定要明白付出的目的是什么。为了感动对方，就将决定权放在别人手上，这样他可以爱你，也可以不爱你。为了感动自己，显得自己伟大，靠自我牺牲来占领道德制高点的人是拧巴的，与其交往的人往往要受到他们居高临下的指点和挑剔，也会很难受。

###### 第一十六章 别被“无私、体面”绑架

人们总是习惯高估眼前，低估未来，这就是人性。

爱别人，必须先爱你自己，否则，就无法守护那些你爱的人。” “只有我有一条命在，才能守住家。”她坚定地说。 爱从来不是掠夺，在虚弱时，你应该抓紧时间经营自己，不要往外耗散你的能量。

如果他们急于竭泽而渔，那他们根本不值得你如此耗竭自己去付出，不用自责，不要强行把自己的道德水准拔高到常人难以企及的位置。

线外不计较，线内不能让，学校里老师教你谦让，是为了让你在自愿的前提下与他人分享，而不是为了让你无底线去忍让，如果被欺负了也不说出来，不保护自己，不维护自己的利益，那就是傻瓜。

将客观差异带来的问题归咎于个人是不公平的。

###### 第一十七章 识别在你身边伪装的小人

仿佛不能靠一己之力克服所有困难，就是自己无能。这其实是对客观局限的漠视，是一种狂妄。

刻意无视他人的痛苦，而标榜自己道德高尚的人，一旦涉及自己的利益，跳脚比谁都高。

越缺什么，越炫耀什么。

###### 第一十九章 你不需要那些囚禁你的“应当”

没有认识和评估风险就进行选择不是勇敢，而是对自己的不负责任

###### 第二十四章 不要活得太沉重，这世界和你想的不一样

把自己哄好是头等大事，千万不要苦了自己，要多积攒快乐。

吃苦一定是有情绪成分在的，如委屈、难过、仇恨、嫉妒……这种种负面情绪会带来自我对抗，埋下有毒的种子。当下次处于类似的情境中时，过往痛苦的记忆会一起涌现，将自己拖进情绪的深渊。

心里太苦的人很难自信，别人的优秀也可能会引起猛烈的自我攻击，比如用封闭保护自己，这样的状态很难让人松弛下来，会不自觉地计较和敏感，无法坦然接纳自己的不足

###### 第三十章 为什么贵的反而便宜？

最大的囚牢是人的思维，人无法赚到认知以外的钱。

###### 第三十六章 君子和而不同

弗洛伊德曾说，未被表达的情绪永远都不会消失，它们只是暂时被“活埋”

如果不想白白浪费时间，我们就要具备思考和判断能力，明白自己的核心诉求是什么，与他人的边界在哪里，这样才能做到求同存异。

###### 第三十七章 尊重他人，不要让他人介入你的心

最累人的不是真正去做什么事，而是揣摩再三，思前想后，摇摆不定。我们的精力有限，就要省着集中用在最值得的地方。

理解其他人的局限，是为了放过自己，让自己舒服。与自己利益无关的人，不必与他争论，但如果忍让使他得寸进尺，就勇敢回击，杜绝下次再发生同样的事情。他的狭隘无知不是你造成的，不是开脱的理由，人都要为自己的错误负责。

穷人对超出认知的东西充满执拗和偏见，习惯于按直觉和情绪去理解事物。

不要用他人的无知惩罚自己，每个人来到世间，都是要靠自己修行的，不要过多地去介入他人的因果

“有心者有所累，无心者无所谓。”

###### 第三十九章 为何有时天道不“酬勤”？做得多错得多

永远不要用利益去试探人性和感情，因为你永远都不可能赢。

###### 第四十一章 实力是人际关系的基础

人脉说到底是锦上添花的东西，不要因为把心思放在这里放松了真正的主业。

###### 第四十二章 别让“清高”阻碍你的人生

一个小孩搬石头，父亲在旁边鼓励：“孩子，只要你全力以赴，一定搬得起来。”但最终孩子也未能搬起石头，他告诉父亲：“我已经拼尽全力了。”父亲答：“你没有尽全力，因为我就在你旁边，你没要我帮忙。”

###### 第四十三章 永远保持你的主动性

欺负你的人不会因你抱怨就收敛。自怜对事情的改变没有任何用处。公平往往不是等来的，是争取来的。

不要把期望寄托在别人身上，因为这样是把主动权让给了他人。

真正的救赎，是自救。

曾国藩的十六字箴言为：“物来顺应，未来不迎，当时不杂，既过不恋。”

弗洛伊德在《梦的解析》一书中写道：压抑的情感不会消失，它们会被活埋，但会在以后以更丑陋的方式出现。

既不介入对方因果，不过分为对方操心，同时也做到自己的底线，不求对方感恩。